# Паранойя в 5 или как безопасно копать и размечать кластера астероидов.

Чтобы уменьшить риски поимки майнинг флота нужно понимать как именно вас будут ловить. Рассмотрим разные способы:

1. Такл/диктор приходит в 0 на рудную аномалию
2. Клочный выводящий приходит на рудную аномалию, таклит или он или на него выводится такл/диктор
3. Высканивание лопат комбат пробками с последующим приходом в ноль.
4. Такл летит на аномалию, диктор летит на цитадель в 0
5. Быстрый логинтрап - диктор разлогинивается на аномалии, ждёт короткий промежуток времени, залогинивается и бублит по приварпу.
6. То же самое, но выбирается больший промежуток времени, возможен чек пролетающим шаттлом.
7. Ловля в приварпе - спугивают с аномалии, выходят из системы, заходят снова прикинув время когда мы потенциально будем лететь к аномалии. Так же возможно совпадение - варпаем на аномалию и тут заходит враг, который уже обладает информацией какую аномалию копают.
8. Плюсотакл. Тут без комментариев, гарантированно рабочих способов против плюсотакла нет (кроме одного - не иметь плюсов XD).

Большая часть способов поимки расчитана на АФК копающих или на стандартно действующих пилотов, совершающих ошибки:
- стоим в АФК, не следим за локалом - ловят в бубль или на скребок
- Поглядываем в локал, если что - отварпываем на сейф буку и спокойно там стоим - ловят высканив флот.
- Копаем осторожно - при нейтралах отварпываем на цитадель в ноль - нас ловят методом 4 прямо на ците.
- Варпаем на докбуку но её уже спалили - то же самое, диктор просто надуется в другом месте.
- Варпаем на пофиг в ноль аномалии - попадаемся на 7.

Почти всех вариантов поимки можно избежать - нужно внимание, размеченная система и понимание как и что делать. 100% гарантии выживаемости это не даст - всегда возможны нюансы, не стоит расслабляться только потому что вы следуете представленным рекомендациям - пока вы придумываете как избежать поимки - враг думает как вас поймать. Думайте головой, старайтесь предвосхитить возможную опасность, отслеживайте какие буки могли быть скомпрометированы, какие ваши действия враг мог запомнить и найти им противодействие.

И не стоит воспринимать рекомендации как дополнительный "геморрой" - разметка и переварпы съедают у вас 5-10 минут от всего объёма копки, но позволяют вам сохранить в целости ваши корабли и нервы (и мерзко похихикивать над очередным цептором, который остался без еды).

## Как размечать

Буки необходимые для удобной и безопасной копки:

### Rewarp bookmark

  **Назначение:** Точка для приварпа/реварпа.
  Нужна для того чтобы избежать поимки лопат через быстрый логинтрап (5) и по внезапному появлению в локале (7).
  Так же используется чтобы не ползать флотом по аномальке между удобными точками добычи.

  > ВСЕГДА варпаем на аномальку через реварп буку, если она вам пока ни разу не пригодилась - это вопрос времени и удачи, рано или поздно пригодится.

  **Как ставить:** 250-500км от астероидов - достаточное расстояние чтобы переварп был быстрым и случайный такл не успел до вас доехать.

### Mining spot bookmark
  
**Назначение:** Точка для лопат, из которой все дотягиваются до большого количества астероидов

**Как ставить:** Ищем точки в рендже лопат (около 30км с бонусами для т1/т2 стрипов), с которых можно дотянуться до наибольшего количества астероидов.
В идеале точки должны находиться *снаружи* поля астероидов, чтобы находиться как можно дальше от нуля аномалии.

> Чтобы не запутаться какие астероиды уже в рендже спотов - тегайте уже захваченные 

### Bonus spot bookmark

**Назначение:** Точки для бонусника, не нужна если копать в флотовый ангар - тогда бо должны находиться не дальше чем дальность действия бонусов от точек для лопат.

**Как ставить:** выбираем точку с которой бонусы могут дотягиваться до большего количества точек майнинг спотов и при этом дальше всего от нуля аномалии.

### On grid safespot

**Назначение:** Точка для срочного отварпа в случае опасности.
Находится в гриде аномалии, чтобы уже находясь на ней осмотреться, оценить ситуацию и принимать дальнейшие решения.

> В случае если опасность миновала - переварпывайте на споты не напрямую, а через реварп буку.

**Как ставить:** Приварпываем на аномалию в ноль с реварп буки, останавливаемся полностью, вытапливаем на 700+ км по прямой, ставим буку.
Так делается чтобы после приварпа на спот с реварп буки корабли уже стояли примерно в сторону сейф буки.

### Out of grid safespot

**Назначение:**  Обычная бука в спейсе, чтобы переждать в спейсе, пока закончится цикл бонусов.

### Dock-books

**Назначение:** Докбуки - точки в нуле от цитадели, чтобы по приварпу можно было сразу уйди в док.

**Как ставить:** с разных сторон цитадели, чтобы всегда был вариант не попасть в бубль раздутый на цитке.

### Citadel overview bookmarks

**Назначение:** Обзорки вокруг цитадели, чтобы можно было убедиться в отсутствии бублей и только потом наварпывать на док-буку.

**Как ставить:** с разных сторон цитадели в 1000+ км. Плюс, если по прямой на док буке есть бубль - нужны обзорки сбоку чтобы можно было удобно переварпать на более удобную обзорку для ухода в док.
